互联网作为一种分组交换的信息传播机制，将通信设备与其地理位置解耦，以电报、电话、无线电等技术作为基础，颠覆式地改变了当时普遍使用电路交换的通信方式。纵观互联网的历史演进，它的历史是复杂的，涉及技术、组织、社区等多方面。互联网的影响不仅仅在于计算机通信技术领域，它越来越多地被使用在电子商务、内容获取、算力获取等方面，影响遍及整个社会。互联网的分析可以从四个角度展开：（1）技术角度，始于分组交换以及阿帕网的研究，技术沿着提高可扩展性、提供更好性能等纬度持续演进；（2）运营和管理角度，互联网形成了一套复杂的、全球化的管理体系；（3）社会角度，互联网社区的建立和发展为其技术的创造和发展提供了诸多建议；（4）商业化角度，互联网技术的发展使其不断提供更高级的网络功能，进而实现了成果转化到新一轮技术孵化的良性循环。在网络架构上，作为DARPA的第一任负责人，麻省理工学院的Licklider于1962年8月提出“Galactic Network”概念并设想了一套全球互联的计算机网络，使得每个人都可以通过这张网络快速地获取任一站点中的数据和程序，互联网的思想雏形诞生。在底层技术上，麻省理工学院的Kleinrock与1961年7月发表了有关分组交换技术的第一篇论文，阐述了分组交换相较于电路交换的优势，并在后续的分时计算机上得到了进一步验证。